¡Suscríbete
al
canal!
I can remember the rain in December The leaves of
rock on the ground Our love
was a Spanish fiesta The bright lights and songs
were our joy each day And the nights were the heat of
yearning I can recall my desire Every memory is on
fire And I get a picture of all our yesterdays
Yesterday I can say I get a kick every time I see you
gaze
at me I see moments of history
And they dance to
the melody
And we live again As if dreaming The sound of our
heart beat like castanets And forever we'll know
their meaning ¡Hasta
la próxima!
I
see moments
of
history Your eyes meet
mine And they
dance to the melody
And we live again As if dreaming The sound of our
hearts beats like castanets And forever we'll
know their meaning ¡Suscríbete
al canal!
Música
You
gaze at me I see moments of history Your eyes meet
mine And they dance to the melody And we live
again As if dreaming
The sound of our hearts beat like castanets,
and forever we'll know their meaning. I can
remember the rain in December, the leaves of brown
crumbling down. In Spain I did love and adore you.
The nights filled with joy were our yesterdays,
and tomorrow will bring you near me. El polífono
Al Jarró ...ese... ...ese gran colega de Bob
McFerry... ...en los parabristas cuando estamos
a 20 minutos de la hora 19... ...en la Santa María
del Buen Aire... ...escuchá... ...poner los pies
sobre la tierra... ...con pies de plomo...
...hacer pie... ...pisar fuerte... ...en pie de
guerra... ...en pie de lucha... ...lo termino en
dos patadas... a pies juntillas, dormir a pierna
suelta, hacer la pata ancha, hacer la pata gorda,
estar bien plantado, no me voy a dejar pisotear, no
me llega ni a los talones, tengo derecho al
pataleo, nací parado, caí parado, me levanté con
el pie izquierdo, estoy con un pie afuera, saqué
los pies del plato, Soy un pata dura. No doy pie con
bola. Me dio una pataleta. Perdí pie. Salí mal
parado. Entré con el paso cambiado. No tiene ni
pies ni cabeza. La mentira tiene patas cortas. Le
tocaron su talón de Aquiles. Lo pusieron de
patitas en la calle. Pisándole los talones. Le
pusieron un pie encima. Estiró las patas. Está con
un pie en la sepultura. lo sacaron con los pies para
adelante. Nos ponemos de pie.
Nos ponemos de pie ante un poema al pie, ¿no? Qué
hermoso, ¿no? Esto pertenece a una obra o al
fragmento de una obra. Si un cuerpo es una
totalidad, el pie es un fragmento de esa
totalidad. Y hay alguien que, de un modo... como un
monje así de clausura y como un miniaturista viene
desde hace años haciendo una obra poética que yo
admiro profundamente y este artista, este
palabrista de excepción se llama Daniel Kalmels
ha estado ya en algunas otras noches de los
palabristas y en Noche Abierta precisamente a
propósito de otro libro suyo Y en este caso,
editado bellamente por Biblos, en su colección El
Cuerpo Propio, Daniel Kalmel nos ha regalado esto
que se llama El Libro de los Pies. memoriales de un
cuerpo fragmentado. Les digo que Daniel Calmes es
psicomotricista.
Él pone esto como primera función de su persona,
psicomotricista. Dice luego, escritor, están en
la misma jerarquía para el trabajo que ustedes
ahora mismo van a conocer. Es también profesor en
educación física, es decir, es profesor del
cuerpo.
Y profesor en la Facultad de Humanidades de la
Universidad de La Plata como tal educador físico.
Y es psicólogo social. Es también coordinador del
equipo de psicomotricidad del Servicio de
Psicopatología Infanto-Juvenil del Hospital
Escuela General San Martín y es docente
universitario. Se dedica a la investigación en
áreas relacionadas a la temática del cuerpo. Ha
publicado El cuerpo y los sueños, un libro de
poemas en el 95. El Cristo Rojo, cuerpo y escritura
en la obra de Jacobo Fichmann, ese enorme poeta en
el 96, cuerpo y saber en el 97, Estrella
Mar, que es prosa poética en el 99, el cuerpo en la
escritura, el libro del cual hablamos con él aquí
en la radio en su momento, en el 2001, del Sostén a la
transgresión, también libro del 2001, y como les
digo, Daniel Kalmel nos ha traído ahora este bello
libro que se llama El libro de los pies,
y de uno de sus capítulos, que se llama Dichos
populares, Yo te leí algunas de las referencias
usuales,
coloquiales, relacionadas con el pie, pero él ha
encontrado todas. Este es el libro, el homenaje al
pie más bello que se ha realizado, creo que nunca.
Daniel, poeta Daniel Kallmels, ¿cómo estás? ¿Qué
tal, Esteban? Buenas tardes. Buenas tardes,
muchas gracias por estar allí escuchando. Un
gusto escucharte. Y qué bello libro, qué bien
graficado, qué bien armado, qué bien querido el
tema además, ¿no? Bueno, te agradezco mucho.
¿Cuánto tiempo llevó esto? Mirá, hace muchos,
muchos años, te diría que aproximadamente hace 15
años atrás se publicaron pequeños fragmentos de
este libro en un boletín de la Asociación
Argentina de Psicomotricidad y... En aquel
momento pensé la posibilidad de un proyecto a
largo prazo que eran volúmenes dedicados a partes
del cuerpo. Un libro de los pies, un libro de los
ojos, un libro de las manos, un libro del corazón.
Este es el proyecto en el cual estoy. Vos sabés que
el cuerpo es una temática recurrente y de
insistencia en mi obra, tanto en la poesía como en
el ensayo, ¿no? O sea, hace muchos años que vengo
trabajando en esto y, bueno... A partir del premio
del Fondo Nacional de las Artes, del premio del
ensayo, se posibilitó esta edición, que es muy
difícil editar un material con esas
características. Claro, quiero aclararle a la
audiencia que el libro de Karl Mels, el libro de los
pies editorial Biblos, Es un libro hecho con un
papel de un gramaje importante. Es un libro de más
de 200... Está en 200 páginas, pero tiene multitud
de grabados, sobre todo grabados, dibujos,
afiches, fotografías. Está hecho con los
descansos del blanco, que son la estética de una
edición. Está muy bien diseñado y tiene... Tiene,
naturalmente, todas las referencias que sobre el
pie puedan ocurrirse a alguien, desde los
aspectos de la sensualidad, del amor, de la
literatura, de la geografía, de las
terapéuticas, de las heridas... del baile, es
decir, todos los que ustedes puedan
en algún momento recordar o suponer del universo
del pie, desde este soneto de Miguel Hernández que
dice, por tu pie, lo voy a leer, Daniel, por tu
pie... la blancura más bailable, donde cesa en
diez partes tu hermosura, una paloma sube a tu
cintura, baja a la tierra un nardo interminable.
Con tu pie vas poniendo lo admirable del nácar en
ridícula estrechura, y donde va tu pie va la
blancura, pero sembrado de jazmín calzable. A tu
pie, tan espuma como playa, arena y mar de arrimo y
desarrimo y al redil de su planta entrar procuro.
Entro y dejo que el alma se me vaya por la voz amorosa
del racimo. Pisa mi corazón que es maduro. Es
garcilazo puro en la modernidad. Bellísima cita,
¿no? Sí, fue un gusto, digamos, la tarea de... de
hacer este libro porque fue ponerse a reflexionar
con lo más valorado por mí de la producción, que es
la poesía, que es la pintura, que es la etimología,
que son los mitos. Realmente fue un placer
realizar este libro y un verdadero aprendizaje
porque en la realidad creo que la escritura está
muy vinculada al aprender. Uno no es que escribe lo
que ya sabe, sino que en la medida que escribe va
sabiendo, ¿no? Eso es lo interesante de los
proyectos ligados con la escritura y,
lógicamente, con este contrapunto que hago entre
la palabra y la imagen. Curiosamente, me recuerda
a esto algo que puede servirte alguna vez, tal vez
en alguna segunda edición, porque para mí, por lo
menos, me resultó al conocerlo muy gracioso. Esta
es una anécdota sobre el pie, ¿no? Y me lo contó la
sobrina de Nini Marshall en un momento que vino a
traerme una biografía que ella había hecho sobre
su tía, su Nini. Y me recordó que en el acto de la
audición me había dicho, esto fue hace dos o tres
años o poco más, que la noche anterior había estado
Julio Boca visitando a Nini Marshall. Y entonces
Nini le quiso regalar un libro. a Julio, dado que lo
tenía ahí recién llegado, traído por su sobrina.
¿Sabés cuál fue la dedicatoria de Lini Marshall a
Julio Boca? Le puso al pie de Julio Boca.
¡Qué
hermosura! ¡Qué hermosura! ¡Qué lindo! Bueno,
aquí decís, como está la referencia literaria
siempre, porque vos sos un palabrista, dice acá en
tu introducción, tomando un fragmento de Ritual
de mis piernas, de Pablo Neruda, las gentes cruzan
el mundo en la actualidad sin apenas recordar que
poseen un cuerpo y en él la vida. Y hay miedo, hay
miedo en el mundo de las palabras que designan el
cuerpo. Y me parece que merece que Daniel Calmel
nos... Ya hay una gran reflexión en esto que dice
Neruda, ¿no? Es una enorme verdad. Pero me importa
mucho que hables por qué, además de lo que uno ya
puede suponer por razones religiosas en todas las
religiones, en todas las confesiones, no
solamente en el catolicismo. ¿Por qué siempre ha
estado el cuerpo
así como... ¿Por qué ha tenido tantos aduaneros el
cuerpo humano? Sí, sí. Uno, en la actualidad hay
también un proceso de desviación de las palabras
que nombran al cuerpo, y este proceso de
desviación es muy sutil, pero al cuerpo se lo
nombra más por su nombre ligado con lo orgánico,
con lo anatómico, que es un hombre ligado con el
cuerpo de los vínculos, de las relaciones. O sea,
comienza a aparecer en la prensa, en los medios, el
nombrar al cuerpo en forma técnica
exclusivamente. Esto plantea un alejamiento con
el cuerpo, o sea, Si yo digo senos quizás o utilizo
algún término referido a la genitalidad en forma
científica, tomo algún alejamiento con el
cuerpo. Esto es algo que se observa
frecuentemente incluso en toda la transmisión
hacia la niñez y adolescencia de lo que sería la
información sexual.
Pero el otro destino del cuerpo es que nos invitan a
hablar de él nada más O sea, poner en circulación
palabras sobre el cuerpo, pero no hacer un
ejercicio de la corporeidad. Y acá me refiero al
cuerpo de la relación, al cuerpo ligado con la
escucha, el cuerpo ligado con la mirada, con el
sabor, con el tacto. No estoy hablando del cuerpo
muscular de los gimnasios. No me refiero a ese
cuerpo. Me parece que hay una pérdida de la
corporalidad en nuestra vida, digamos, de las
últimas décadas. Esto se ve en una pérdida del
gusto por el sabor, una pérdida del oído, el oído se
ha empobrecido realmente, una pérdida también de
la capacidad de la mirada y de la contemplación,
¿no? Qué hermoso trabajo, Daniel Calmel, ir
armándonos así lentamente y a lo largo de toda tu
vida completarás la obra del cuerpo humano. Vas a
ser el gran anatófobo,
no sé lo que será, pero será algo así como el
anatomista más poético que ha dado. Es un libro que
seguramente... va a gustar muchísimo a los
lectores porque es para todo tipo de lector, desde
el curioso hasta el más científico lector. Sí,
esto es importante marcar que no es un libro que
tiene un público específico, sino que es un libro
en el cual uno puede transitarlo muy apoyado en la
imagen, en citas, y que es... Digamos que se deja
leer, ¿no? Y durante todo el libro habrás visto que
hay pequeños capítulos que hablan de las acciones
que el pie realiza. Por eso está una parte que habla
de pie, plantarse, caminar, bailar, saltar,
caer, trepar, subir, y dedico una parte al tema de
patear y al fútbol, ¿no? Claro. Daniel, veo
también por aquí que hay 1140 registros en forma
escrita del vocablo pie, proveniente del latín
pes, pedis, que da lugar a peatón, a pietón, pues el
suelo peón. Es curiosísimo. Daniel, se nos va el
tiempo, lamentablemente. Bueno, bueno, bueno,
Esteban. Ha sido realmente un gusto escucharte y
sé que... que vendrán los nuevos libros,
esperamos el libro del ojo. El libro de los ojos,
ese va a ser. Wallace Stevens dice que la lengua es
el ojo, y por ahí está la verdad de la poesía. Te
agradezco muchísimo, eso es lo que quería
decirte. Un gran abrazo, estamos ya a 5 minutos de
la hora 19, estamos en Los Palabristas, estamos ya
cumpliendo un nuevo... un nuevo programa en
el de hoy. Han estado en la Operación Técnica
Cristina Tedesco, en la locución Alejandra
Galazo y Daniel Pedersini, que está ahora con
nosotros y que va a cerrar el programa. Esperemos
que Eduardo Ostreca mejore pronto. En la
producción Mirko Jankovic, Walter Walpa, como
siempre, en la Operación Técnica también, en las
noticias Silvio Rubens. Y estamos así, a la espera
ya de que el top, que es la voz, la voz radiofónica
del tiempo, nos diga que llegan la hora 19. Entre
tanto, te recuerdo, en esta noche, recordá a
Pessoa. Pessoa decía, sé maternal, oh noche, tú
que le quitas el mundo al mundo. Y una artista
exclusiva de Los Palabristas cierra el programa
hoy con una nueva canción. que se llama Canción
simple para Adriana. La letra es del escritor
Jorge Conti de Santa Fe y la música de quien canta,
María Sibils. Que los dioses tengan piedad de
nosotros. Hasta el próximo domingo. Gracias.
Cerca
de mí las lluvias de la tierra Lejos de mí el olvido y
el viento Algún lugar, una palabra
humana Donde yo esté y una
casa y un fuego Espera, sol del día que acaba
No mires la orilla oscura del
agua No mires la orilla oscura del agua
agua Piel de la luz curva del tiempo abierto
Piel de la noche, vuelo perdido y silencio Alguien
llegó después del
frío y sus nombres Alguien se va, queda el olvido y
el viento
Espera, sol del día que acaba
No mires la orilla oscura del agua
No mires la orilla oscura
del agua No mires la orilla oscura del agua
La
música de los palabristas. Tramoto occidental y
por Franco Batiato. Palabra de amor por Soledad
Bravo. Jouzane por Leonard Cohen. Cancó de Na
Ruilla Malteux por María del Mar Bonet. Mano a Mano
por Caetano Veloso, Spain por Al Jarró y recién
Canción Simple para Adriana por María Sibils.
Esto fue Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic. Los esperamos el próximo domingo, como
siempre, a la hora 17. Es
noticia. Está en
la 11.10. Hora 19, la temperatura en Buenos Aires,
19 grados ocho décimos, humedad 60%.
Último momento. El presidente de la Asociación
Islámica Argentina de Alberto Azad adelantó en
exclusivo a la 11.10 qué dirá en minutos en
conferencia de prensa. Sostenemos que es un
ataque a la comunidad islámica. Una comunidad que
viene sufriendo hace muchos años y... se
encuentra discriminada por muchos sectores.
Entonces nosotros atribuimos esto hasta que se
compruebe lo contrario, en todo caso está la
justicia investigando en estos momentos. Nos
llama poderosamente la atención que el fiscal de
la causa no se haya hecho presente, la figura
máxima que se hizo presente fue un subcomisario de
la departamental de Amatance. Bueno, lo que vamos
a reclamar estos días, vamos a pedir audiencia al
presidente de la Nación, al ministro del
Interior, y bueno, y así mismo al gobernador de la
provincia de Buenos Aires, porque queremos una
respuesta sobre lo ocurrido.
El fondo aprobaría la prórroga del vencimiento de
julio. Sería por un año y aliviaría a la Argentina
920 millones de dólares. El anuncio oficial
estaría acompañado por un informe técnico sobre
la marcha de la economía. Esta semana vencerá
también el plazo para pagar 535 millones al BID. Si
la Argentina no paga, entraría en default con la
entidad por seis meses.
Las tarifas de servicios públicos subirían un
12%, ocurriría desde agosto. Lo dispondrá Dualde
por decreto el próximo miércoles. El incremento
dependerá del tipo de consumidor de que se trate.
El valor del costo del transporte, en cambio, no se
incrementaría. El gas, el agua, los teléfonos y
los peajes subirán un 10%, la electricidad un 12%.
El central licitará letras a 14 días, lo hará el
martes en pesos por 210 millones y en dólares por 70
millones. Al mismo tiempo lanzará el EBAC a 91
días, ajustables por el SER por 50 millones de
pesos.
En Buenos Aires, 19 grados ocho décimos, 60% la
humedad, la presión 1.012,4 hectopascales,
viento del oeste noroeste a 4 kilómetros, el cielo
está parcialmente nublado y la visibilidad
10.000 metros. Es noticia. Está en la 11.10. En
instantes, más información.
Usted nos eligió. La 1110. En la ciudad y con la
gente. En los hechos más trascendentes. En todo lo
que interesa. Con el presente y hacia el futuro.
Sin descuidar nuestro pasado, nuestra historia.
La 1110. Una radio abierta a toda la ciudad.
La actualidad deportiva está en la 1110. El
Deportivo Ciudad. Un equipo de profesionales
entrenados para informar. Entrenados para
ganar. Porque para las noticias no hay suplentes.
Todos los titulares del Deportivo Ciudad salen a
la cancha.
Y hasta las 20, toda la información está en el
Deportivo Ciudad.